---
layout: post
post: true
title: 计算机技术二十年演进
date: 2019-10-17
category: 随笔
tag: 历史
author: Feng Yuan
---

* content
{: toc}

很多做软件开发的，都担心技术浪潮下会把自己拍死在沙滩上，事实真的是这样嘛？

新技术的诞生主要分为四大类：渐进性、颠覆性、基础知识和新兴技术。

## 1.渐进性的技术

### 1.1 Java后端开发

二十年前，开发Web系统的技术栈非常简单，就是Servlet+JSP+JDBC，没有那么多层的抽象和封装，也没有纷繁的框架。

随后，后端架构开始走向MVC，出现了Struts，在ORM领域也出现了Hibernates，Mybatis等。

业界曾经力推过EJB，但是过于笨重，繁琐，最终被轻量级的Spring代替。

前端兴起，导致后端的MVC架构中的View层被拿走，后端从此专注于提供数据接口。

应用架构从单体，到微服务，再到基于RPC的Service Mesh.

### 1.2 View层

View最早由后端生成，比如:Java中的JSP,Velocity,Freemaker等，Node中的EJS,Nunjucks等，Python中的Jinjia。

界面交互主要是直接使用JavaScript操纵DOM，后来有了Js的类库jQuery，Prototype等。

再后来，出现了前端MVC类框架，包括：React，Vue，Angular等，实现了前后端分离。

### 1.3 编程模型

从基于Servlet的阻塞式模型，过渡到非阻塞的、事件驱动的、反应式的模型，比如：nodejs,spring webflux, vert.x等。

线程模型：从共享内存，发展到Actor，Go rountine。

编程语言从过程式，发展到面向对象，再发展到面向对象＋函数式。

### 1.4 工程实践

从瀑布模型发展到敏捷。

部署方式：手工安装 --> 持续集成　--> DevOps

代码＋配置文件 --> 代码＋配置文件＋运行环境（Docker, K8s）

### 1.5 小结

这些之所以是渐进性技术，是因为这些技术是慢慢发展起来的，通常是为了解决已有技术的痛点问题和弥补不足。只要热爱技术，不断学习，根本就不用惧怕。

## 2.基础性的技术

基本就没怎么变过，只要学会，就不怕被淘汰。

数据结构，基础算法，操作系统，计算机网络，组成原理，数据库，编译原理，分布式等。

## 3.颠覆性的技术

从桌面发展到互联网

由于服务的用户规模完全不同，直接导致所使用的技术有天壤之别。

传统的桌面开发主要用VB，Delphi，VC++（MFC）开发单机或者C/S应用，运行在客户的电脑上。

而互联网的应用使用的则是LAMP，Java，Python等技术，主要运行在服务器端，客户端变得非常薄，只剩下一个浏览器了。

互联网发展起来以后，使得桌面开发市场极度萎缩，如果没有及时转型，很容易被吃掉。

老家伙的优势：对于设计思想的理解：抽象，分层，异步，模式，OOD。。。这些东西加上基础知识的实践和运用，老家伙自然有能力跑到前面。

## 4.新兴的技术

### 4.1 互联网到移动互联网

这一阶段出现了全新的岗位：App开发。所有的技能需要从头学起来。但是，只要掌握了基础知识，通用知识和设计思想的老家伙会跑得更快：他们本来就对界面编程很精通，对于界面的布局，事件响应等信手拈来，他们对网络编程也很熟悉，只需要学几个新的框架就好了。

随着App建设的热潮过去，App开发也逐渐冷却下来。

### 4.2 大数据，人工智能

大数据是新兴的方向，包括大数据开发，大数据分析等。

从后端开发转向大数据并不难，只需要掌握了分布式的内功，再学习几个框架Hadoop,Spark,Storm等，Kafka，Flume等数据流工具，爬虫，分词，数据可视化等。

对于人工智能来说，程序员需要跨过一定的数学门槛，包括：微积分，线性代数，统计学，概率论等。

现在的人工智能还不是通用的Ai，只能在某个小领域内发挥作用，在大数据的基础上做出分析，找到规律，做出判断和预测。

AI和大数据所使用的数据主要还是来自于Web，移动端App，已经未来的物联网，他们不是替代，而是依赖的关系。

##　5.总结

进入这个行业就需要不断的夯实计算机基础知识，在工作中寻找，学习，实践那些稳定的知识，然后不断对自己的技术进行升级，确保在自己的领域内能够跟上趋势。这样即使转型的时候，依然可以占据优势。
